قبل البدإ في سرد القصة ينبغي لنا أن نعلم شيئًا عن فكر المرجئة الذي يخالفون فيه أهل السنة والجماعة في أصل من أصول العقيدة،
حيث يقول أهل السنة: إن الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية. وأهل الإرجاء يخالفون في ذلك وغيره،
فالإيمان عندهم هو التصديق والقول فقط، لا يزيد ولا ينقص، ولا دخل للطاعة والمعصية في مسمى الإيمان في فكرهم.
‫فإليكم أبرز ما جاء من حوار حصل مع الإمام الشافعي وأحد معتنقي فكر المرجئة:
‫جاء في ‬كتاب حلية الأولياء وطبقات الأصفياء للأصبهاني قال:‬
حَدَّثَ أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ، وعَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ الْخُوَارِزْمِيُّ، والرَّبِيعُ بْنُ سُلَيْمَانَ، قَالَ:
سَأَلَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ بَلْخٍ الشَّافِعِيَّ عَنِ الْإِيمَانِ فَقَالَ لِلرَّجُلِ: «فَمَا تَقُولُ أَنْتَ فِيهِ» قَالَ: أَقُولُ: إِنَّ الْإِيمَانَ قَوْلٌ. قَالَ: «وَمِنْ أَيْنَ قُلْتَ؟»
قَالَ: مِنْ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى:  فَصَارَتِ الْوَاوُ فَصْلًا بَيْنَ الْإِيمَانِ وَالْعَمَلِ، فَالْإِيمَانُ قَوْلٌ، وَالْأَعْمَالُ شَرَائِعُهُ.
فَقَالَ الشَّافِعِيُّ: «وَعِنْدَكَ الْوَاوُ فَصْلٌ؟» قَالَ: نَعَمْ. قَالَ: " فَإِذًا كُنْتَ تَعْبُدُ إِلَهَيْنِ إِلَهًا فِي الْمَشْرِقِ وَإِلَهًا فِي الْمَغْرِبِ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ:
فَغَضِبَ الرَّجُلُ وَقَالَ: سُبْحَانَ اللَّهِ، أَجَعَلْتَنِي وَثَنِيًّا؟ فَقَالَ الشَّافِعِيُّ: «بَلْ أَنْتَ جَعَلْتَ نَفْسَكَ كَذَلِكَ»، قَالَ: كَيْفَ؟ قَالَ: «بِزَعْمِكَ أَنَّ الْوَاوَ فَصْلٌ».
فَقَالَ الرَّجُلُ: فَإِنِّي أَسْتَغْفِرُ اللَّهَ مِمَّا قُلْتُ، بَلْ لَا أَعْبُدُ إِلَّا رَبًّا وَاحِدًا، وَلَا أَقُولُ بَعْدَ الْيَوْمِ إِنَّ الْوَاوَ فَصْلٌ، بَلْ أَقُولُ: إِنَّ الْإِيمَانَ قَوْلٌ وَعَمَلٌ، يَزِيدُ وَيَنْقُصُ
وهنا يتبين لنا غزارة علم هذا الإمام العظيم وسرعة بدهيته وإحاطته باللغة التي جعلت المعارض يُسلم قياده له ويعود إلى الجادة والصواب في وقتٍ وجيز!!
رحم الله الإمام الشافعي وأسكنه فسيح جنانه..
المصدر: كتاب حلية الأولياء وطبقات الأصفياء [ج٩/ص١١٠]